Хөвки Дукундукун укчэнэкэл
Хөвки онмаин
Нонан Хөвки няним нян төру оча.
Тараком төррэ як-та ачча бичэ,
хатарсинюн мөнюн бичэл.
Хөвки Мухонни
мө ойлин дэгэммэчэтчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Ӈэрин бидэн!
Тадук ӈэрилчэ.
Хөвки ӈэрим ибго гөникэн көетчэ.
Хөвки ӈэрим хатарсидук хуемкэнчэ.
Ӈэрим «инэӈи» гөникэн, хатарсив «долбу» гөникэн гөрбучэ.
Нонап инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Мөл гаддастадна.
Няниндула мөл бидэтнэ, хэргилэ нян.
Дулокондулин бихи дэмӈэв «нянин» гөникэн гөрбучэ.
Дӫрис инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Хэргидэлэ бихил мөл өмэтту чакудатна,
олгича төр ичудэн.
Тачин оча.
Хөвки төру «төр» гөрбучэ,
өмэтту чакучал мөлбуи «нам» гөрбучэ.
Хөвки тарав ибго гөникэн көйэтчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Төрдук нӫчэл нян ирэк-тарак төвтэлкэн хиакитал хиэдэтнэ.
Тачин оча.
Хөвки тарав ибго гөникэн көетчэ.
Илис инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Няниндула ӈэрил ичухундэтнэ.
Инэӈив долбудук хуемкэндэтнэ.
Иламулбу, анӈанилбу нюнуттэднэ.
Няниндук төру ӈэрилбукэндэтнэ.
Нонан Хөвки
таралдук дӫр эгден ӈэрилдывылбу оча.
Эгдедмэру, нӫлтым,
инэӈ ӈэриндэн гөми,
көтлэтмэру, илам долбу ӈэриндэн,
тадук охикаталбу.
Хөвки тарав ибго гөникэн көетчэ.
Дыгис инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Намалдула нян окаталдула олдол бидэтнэ,
няниндули дэгил дэгэммэттэднэ.
Хөвки эгден нян көтлэн олдолбу,
дэгилбу нян чукичарбу оча.
Хөвки тарав ибго гөникэн көетчэ
Хөвки ноӈорбутнон хиргэтникэн гөнчэ:
– Олдол намдула, дэгил няниндула хоялбулда.
Тунӈис инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Төррэ ирэк-тарак дэлгэнкэл, мавдылил бидэтнэ,
тутэмэттэднэ.
Тачин оча.
Хөвки тарав ибго гөникэн көетчэ.
Хөвки гөнчэ:
– Бэйу одакун.
Мингичин бидэн.
Ноӈон төррэ бэгэн бидин.
Дэлгэнкэлду,
олдолду, дэгилду нян бэгэн бидин.
Хөвки бэю Мэнгичими оча.
Нярив нян ахив оча.
Хөвки ноӈорбутнон хиргэтникэн гөнчэ:
– Хоялбулда,
төру дяватникан төгөчэлдэ.
Дэлгэнкэлду, олдолду,
дэгилду бэгэн билдэ.
Ирэк-тарак төвтэлбу
дебдэхнэн гөми хунду бөрэм.
Дэлгэнкэлду,
дэгилду, олдолду нӫчэлбу бөрэм.
Тачин оча.
Хөвки тарав бөкэббэн хо ибго гөникэн көетчэ.
Нюӈис инэӈи тачин иэлтэнчэ.
Надыс инэӈиду Хөвки онмаю орий мудакча.
Тиэми надыс инэӈив
хиргэттин
нян хоч
хөнтэдмэр Хөвки инэӈин гөникэн орин.
=====

Хөвки нонап бөӫлбу одаӈан
Хөвки бэю төрдук оча нян оӈотлан хучэ,
тадук бэй ханилкан оча.
Хөвки Эдем төррэн хо ибго хигив оча.
Таду бэю төгукэнчэ.
Хөвки хо нод нян ирэк-тарак төвтэлкэн хиакиталбу оча.
Хиги долан Хөвки
нян дӫр хөнтэ хиакиталбу төгучэ.
Тар дӫр хиакиталдук өмэнни тадук төвтэвэн дебми бинив бөврэчэ.
Эрэк хиакитав бини хиакитан гө никэн гөрбучэл.
Дӫрис-ккэ хиакита хаваю бөврэчэ,
як ибгован нян кэниливэн тадук төвтэвэн дебми.
Эрэк хиакитав ибго нян кэнили дюгулин хаваю бөри хиакита гөникэн гөрбучэл.
Хөвки бэю Эдем хигилан төгукэнчэ,
эр хигив дяваттан нян иттэн гөми.
Хөвки бэйтики гөнчэ:
– Иртэн хиакита төвтэбэн дебэннэс,
ибго нян кэнили дюгулин хаваю бөри хиакитадукнюн этэнни дебтэ.
Тадук дебми көкэдынни.
Тадук Хөвки гөнчэ:
– Бэй өмэккэн бихин кэнили;
төдычэмӈэгэн одаку.
Хөвки төрдук обча дэлгэнкэлбу, дэгилбу бэйтики гөрбукэттэн умукэтчэ.
Тадук бэй гөрбучэ.
Тар-да бими ноӈонгичин төдычэмӈэ эчэ бакухна.
Хөвки бэю хуклэхэмкэниды
өмэн эбэтлэвэн гарин,
габча төрбэн өртөдын дахрин.
Хөвки тар эбэтлэдукун ахив ориди няритки умучэ.
Тадук няри бэй гөнчэ:
– Эр икири би икиридукув нян эр өртө би өртөдукув,
ноӈон ахи бидин,
няридук габтин.
Тиэми няри бэй амандукуй
нян энендукуй хуениди
атикаӈнюми өмэн нимэр одатна;
дӫридюр өмэн одир.
=====

Бөӫл Хөвкидук Хөрритнэ
Нонап бэй гөрбөн Адам бичэ.
Тар хигила ноӈон атикаӈнюми хоч ибгот төгөтчэл.
Ноӈортон ат ойла бихитнэ
тадук эчэл халдюврар.
Эгден мавдилимдас ариӈкал бэгэнтэн тар ибго хигила эмниди, өлэкчиникэн ахидук улгимирин:
– Хөвки адит-ку гөнин Хигила бихи ирэк-тэ хиакитадук эдилдэ дептэ гөникэн?
Ахи мавдилитки гөнчэ:
– Хиакита төвтэлбэн мут дебэннэт.
Хөвки гөнин хиги дулокондулан бихи хиакита төвтэбэн эдилдэ дебтэ нян тэмир.
Дебми-ккэ көкэдыхнэ.
Мавдили ахитки гөнни:
– Эхни, этэхнэ көкэр.
Тар-да бими Хөвки хадни тадук дебми ху яхалахна аӈабчамдас оча бидин тарак инэӈиду.
Ху Хөвкимдэс ибго нян кэнили дюгулин хари одихна.
Тадук ахи итчэ хиакита хо ибго төвтэлкэн бичэ нян эечукэнгэрэчэ, хаваю бөврэчэ.
Төвтэбэн гариди депчэ нян ноӈнюни бидды этикэӈи дебукэнчэ.
Тадук ноӈортон яхалатна аӈабчамдас оча
нян Хачал дюлаккан бихивур.
Халдюри очал.
Тиэми эбдэндэдук ойгар очал.
Ноӈортон хиги долин Хөвки гиркавачаддыван долдачал.
Адам атикаӈнюми Хөвкидук хигила хиакитал долатна дыкинчэл.
Тадук Хөвки Адамдук улгимичэ:
– Илэ бихөнни?
Ноӈон гөнчэ:
– Хину долдориди дюлаккан бихидыкуй ӈэлэллиди дыкэнив.
Тадук Хөвки улгимичэ:
– Ӈи гөнин хинтэки дюлаккан бихөнни гөникэн?
Эдилдэ дептэ гөндэӈу хиакитадук дептис-ку?
Адам гөнчэ:
– Хи минду бөдэӈэс ахи хиакитадук бөрин, тиэми би дептив.
Хөвки ахидук улгимичэ:
– Ями хи тачин нэкрис? Ахи гөнчэ:
– Мавдили мину өлэкчин, тиэми би дептив.
Тадук Хөвки мавдиликки гөнчэ:
– Хи тачин өлэкчириди мэнды нуӈучом ӈачанни.
Дэлгэнкэл нян дэгил долдулатна миркэвэтти одинни.
Онёӈу эрэгэр дебдинни.
Хи нян ахи дэпкипмэтти одихна.
Ахи дюлэг балдавкандаӈан куӈан хину дылус улдакчин.
Хи ноӈон бөдэлвэн кикчинни.
Хөвки ахитки гөнчэ:
– Бумӈа биддэкэс хилгавус хоялбукандим.
Энинникэн куӈалби балдукандинни.
Этикэӈтикий гухукчинни, нян ноӈон хи ойлис бидин.
Хөвки Адамтики гөнчэ:
– Би төрэму эникэн долдар хиакитадук дебдэӈдукус
хинду төрду кэнили бидин.
Эрэгэр төрдук хилухат гургэвчиникэн дебдинни.
Дебдэй гөми хоят гургэвчидинни,
төрдук гаптаӈдукуй мучуклакай.
Адам атикаӈи Эва
– бини – гөникэн гөрбучэ.
Ноӈон төгөттил бөкэттутнэ энен орин.
Хөвки Адамду нян атикаӈдун
нюлэндэдук ойгатна ориди тэтучэ.
Хөвки гөнчэ:
– Эр, бэй Мингичин одни,
ибго нян кэнили дюгулин хари.
Тик бини хиакитадукун эдэн дептэ нян эрэгэр эдэн төгөттэ,
Эдем хигидукун илбэхэндим.
Тадук истала төррэ хилухат гургэвчиникэн бивэттэн.
Хөвки бөӫлбу тар хигидук илбэсниди
Мэн этумӈэлби илурин.
Бинилкэн хиакитала эдэтнэн ахукалбур.
=====

Бөӫл кэниликки гухукэнтэн
Адам атикаӈчал Эванюн өмэтту төгөтчэл.
Атикаӈан нонарап куӈаи балдуканча
– Каим.
Тадук Эва гөнчэ:
– Хөвки төдытчэӈдин омолгои балдуканам!
Төгөчэхнидюр
нян-да дӫрис омолговур балдуканчал.
Авель гөрбучэл.
Авель ихуриди оралчимӈа оча.
Каин төррэ гургэвчири оча.
Өмнэкэн Каин Хөвкиду
төррэ хиэвкэндэӈи төвтэлбу анича.
Авель-кка дэлмичэдук нонап балдачав аниӈаи Хөвкиду умучэ.
Авель анидаӈман Хөвки хо нодыврин,
Каин-кка аниман эчэ аявра.
Тадук Каин хиралча.
– Ядук хи хираланни? – Хөвки ноӈондукун улгумичэ.
– Ибгов оми дыли өгөрри.
Кэнилив оракас хинимкин нёӈчакамдас хину дебдэй нэктэн.
Хиккэ ноӈман дабдукали.
Каин нөккии Авельтики гөнчэ:
– Кунтэклэ хөргэл!
Кунтэклэ эмчэлэтнэ Каин Авель ойлан тикриди мача.
Тадук Хөвки улгимичэ:
– Хи нөс Авель илэ бихни?
Каин барагрин:
– Эхэм хара. Би нөи эхэм этурэ.
Хөвки гөнин:
– Яв хи нэкэнни?
Төррэ өӈкөлбучэ нөс хуӈэлэн Минтики хоӈнан!
хинду эрэк төррэ кэнили бидин!
Ахун-да хоят эр төррэ гургэвчими,
эрэк төр хину этэн дебукэн дюлэпкичин.
Эдук дюлэхки хи бөӫлдук илбэхэмдинни.
Каин барагрин:
– Хи энтукэндэӈэс хо ургэ. Иртэн бакалдача мину мамдин.
Тарит Хөвки ноӈондун илкэм оча.
Каим бакалдами илкэмэн итми этэр мар.
Хоя анӈани иэлтэнчэлэн,
бөӫл төррэ хоялбучал.
Төррэ эр бөӫлдук хоя кэнили хиэврэчэ.
Тиэми Хөвки гөнчэ:
– Бөӫл эрэгэр эти төгөттэ бидир!
Хоялбуми
няма дӫрмиар анӈанив төгөттэднэ.
=====

Хөвки төррэ мөв тилкамкандаӈан дюгулин
Хөвки иттэкэн төррэ бихи бөӫл эрэгэр кэниликки гухукти очал.
– Ями бэю оча бихөм төррэ?
– Миаванни энникэн Хөвки гөнчэ.
– Төрдук одаӈалби бөӫлбу нян дэлгэнкэлбу аччалтадим.
Тар-да бими бөӫл дулокондутна Ной гөрбө бэй төгөтти бичэ.
Ноӈоннюн бөӫлдук ибгов оврача.
Ной Хөвкив аявгарача.
Тиэми Ноӈман долдаврача.
Ноӈон илан омолгалкан бичэ:
Сим, Хам нян Яфет.
Хөвки Нойтики гөнчэ:
– Төррэ кэнили хоялбуча,
тиэми Би төррэ бихив бөкэббэн аччалтадим.
Тар-да бими хи модук хо эгден момив оли.
Тар долан дэмӈэ бидэн.
Тадук дӫтэл дэлгэнкэлбу, дэгилбу нян мавдылилбу бөкэттукун ивкэли долан.
Та рит хи атикаӈас, илан омолгаӈахли атикалнюмур өмэтту идэтнэн.
Мэндур нян дэлгэнкэлду, дэгилду
деблэӈгэтнэ гариди ивли.
Ной Хөвки он гондэӈдин оча.
Хо эгден момив орин.
Тадук Хөвки Нойтики гөнчэ:
– Надан инэӈили удам тиндим.
Тар удан дыгэнмиар инэӈив коӈдос удандин.
Тадук Ной дялнюми
дэлгэнкэлнюн, дэгилнюн, мавдылилнюн моми до лан ичэл.
Хөвки моми уркэвэн дасча.
Тадук удан уданча.
Мө хоялбуриди тилканча.
Моми эехэнчэ.
Эгден урэкчэл мө долан иглэкэтнэ
тачин мө тилканча.
Төллэ бихил бөкэтчэндюр көкэчэл.
Моми доланнюн бихил инчэл.
Тарак мө тунӈон илам илгамча.
Хөвки-ккэ Ной дюгулин эчэ омӈор.
Нян эгден эдэм тинчэ.
Мө көтлэнэт танча.
Моми эгден урэкчэн хэелэн хорча.
Дыгэнмиар инэӈи иэлтэнчэлэн
Ной туракив тинчэ.
Тураки дэгэммэттиди төру эникэн бакра мучуча.
Тарит Ной хөнтэ дэгив тинчэ,
ноӈон нян-да мучуча.
Надан инэӈили тар дэгив нян-да тинчэ.
Дэгэнмэттиди
тарак дэги
хихэчин амӈалай хиакита эбдэндэвэн мукутникан мучуча.
Тадук Ной мө тукэдэӈмэн мөдчэ.
Ноӈон нян-да надан инэӈив алаттиди илис дэгив тинчэ.
Тар дэги эчэ мучур.
Ной моми дахутиӈман аӈарин тадук төр олгодаӈман иттин.
Хөвки момидук бөкэтчур нӫлдэ гөникэн гөнчэ.
Тадук Ной атикаӈнюми,
илан омолголли атикалнюмур,
дэлгэнкэл, дэгил нян мавдылил нӫчэл.
Ной момидук нӫриди иӈалдук
анидяку оча.
Тарит тала Хөвкиду анилбу дэлгэнкэлдук мариди бөчэ.
Анилбу өрөлдөникэн гариди Хөвки гөнчэ:
– Эдук дюлэхки Би төру бөӫл кэнилидукутнэ этэм энтукэнэ.
Төгөттилбу этэм аччалтара.
Хөвки Нойтаки нян омолголтакин гөнчэ:
– Хоялбулда,
төррэ төгөчэлдэ.
Дэлгэнкэл, дэгил, мавдылил нян намалдула бихил олдол хундук ӈэлдэтнэ.
Ноӈмутна дявачалда.
Эдук дюлэхки ноӈмутна дебти одихна.
Бөю эдилдэ мар,
Хөвки бэю Мэнгичими орин тиэми.
Ӈи бэю мадин,
көкэдин.
Хөвки төрэми Нойду нян омолголдун бөчэ:
– Эдук дюлэхки төгөттилду этэм мөв тилкамкан.
Тар илкэнни маранӈа бидин.
Ной илан омолголдукун
ӈөнмирэл хиэридюр төр ойлин нулгухунчэл.
=====

Бөӫл төррэ хоялбудаӈатна нян Хөвкив омӈодаӈатнан
Ной хоя хурэлкэн бихин.
Ноӈордукутна хоя ӈөнмирэл хиэчэл.
Тараком бөӫл өмэн төрэнэт укчэнмэтти бичэл.
Нӫлтэн хиэри төр дук эмнидюр Шинар гөрбө төррэ төгөчэлчэл.
– Төрдук кирпиччэлбу огалда,
– гөникэн мэн долидур укчэнмэтчэл.
Эгден гуд дюв одар ноӈортон кирпиччэлбу окатчал.
– Тала городу нян няниндула ихри гуд дюв огалда, – гөнчэл бөӫл.
– Төр бөкэтлэн эдлэт нюлгэхнэ
мэн гөрбөвур эскэнгэл,
муту дёӈчидатна гөми.
Хөвки тарав иттиди эчэ аявра.
Гургэвчидды бөӫлбу иттиди гөнчэ:
– Өмэн төрэлкэхэл,
өмэн ӈөнмир.
Эр ноӈортон
нонарапнюн гургэлтэн.
Ноӈортон одды гургэвур эмнэлтэн эмэн.
Хэргилэ хөкөхниди төрэмутнэн эти утолло овкандим,
улкудим.
Бөӫл хөнтэкитэн төрэнэт төрэри очал.
Хөвки ноӈмутна төр ойлин нулгэхэмкэнчэ.
Ноӈортон городу нян гуд дюв оривур эчэл мудакра.
Тала Хөвки төрэмутнэ улкуча, тиэми тар городу Вавилон гөникэн гөрбучэл
– хамучак.
Хөвки тала төрэмутнэ эти утолло овканча.
Бөӫл төрри нулгэридюр тик төгөтти билэклэр эмчэл.
Тала ноӈортон Омӈа Хөвкивур омӈочал,
нян-да эти долдар очал.
Ноӈондун нэӈнивур омӈоридюр
онмайду нэӈни очал.
=====

Хөвки бөӫлду нян-да ичухунчэ
Омӈа Хөвки Ноӈман бөӫл хадар гухуктэтнэ гөми нэккэрэчэ.
Тиэми Ноӈон
Мэн дюгулий өмэн бэйли мутучэ.
Тар бэй гөрбөн Авраам.
Ноӈон Симдук балдача бичэ.
Хөвки өмнэкэн Авраамтики гөнчэ:
– Мэн төгөтти төри, дялби нян дюи эмэли.
Би нюндэӈу төррэву хөрри.
Хиндук хо эгден ӈөнмиру хиэвкэндим.
Хину Хиргэччим
нян хину гөрбөвус-дэ төнкэвкэндим.
Хи хөнтэ бөӫлду хиргилэн бидинни.
Ӈи хину хиргэтчин – ноӈман Би хиргэтчим.
Хинтики кэнилив орилбу энтукэндим.
Хи төр ӈөнмирэлдун хиргилэн бидинни.
Хөвки гөндыӈдин Авраам хөрчэ.
Төгөтти городтукуй хөрөдникэн Авраам
наданмиар тунӈон анӈаниӈалкан бичэ.
Ноӈон мэнчэл атикаӈи Сарав, нөи Лоту, абдулби, дю дэлгэнкэлбэн нян гургэвчири бөӫлби гариди нюлгухэнчэ.
Ханаан гөрбө төррэ ноӈорнюнтан хөрчэ.
Ханаан гөрбө төррэ эмнидюр, Сихем төр далилан бихи Морэ гөрбө эгден хиакитала эмчэл.
Тар төррэ ханаанеял гөрбө ӈөнмин бичэ,
тар-да бими Хөвки Авраамна эмниди гөнчэ:
– Эр төру Би хи хурэлдус бөдим!
Хөвки эмчэлэн таду Авраам иӈалдук анидяку
Ноӈондун оча.
Тар амардадукун Авраам яв-гул итчэмдэс бичэ нян тадук Хөвки төрэмэн долдоча:
– Авраам эди ӈэллэ.
Би – хи дыхучимӈэс бихөм.
Хи анихни эгден бидин.
Авраам гөнин:
– Би Тэгмэру, Хи эгден эӈилкэн нянин нян төр Бэгэнни бихөнни, Хөвки!
Миндулэ хурэлбу ачча, яду минду Хи анихли нада?
Би көкэрэку дюву кэлмэву
Элиэзер гадин.
Хи минду хуткэв эчэс бөр,
тиэми бөкэччэнни би кэлмэдув эмэбдин.
Тадук Авраамдула Хөвки төрэнни ихөнчэ:
– Эхни,
ноӈон этэн гар хи эӈэевус,
хи хутэс гадин.
Хөвки Аврааму илумудук нӫвриди гөнчэ ноӈонтикин:
– Нянинтики көеттиди, охикаталбу таӈни:
таӈдинни-гу?
Тардын хоя куӈалкан одинни! – гөнчэ Хөвки.
Авраам Хөвкив тэдечэ,
тиэми Хөвки Аврааму адиталкан гөникэн көетчэ.
Хөвки Авраамтики гөнчэ:
– Би хину балдача төрдукус элэ умучэ Хөвки бихөм,
эр төру хинду бөдэй дяваттас гөми.
=====

Хөвки Авраам тэдемэн яруттан
Өмнэкэн Хөвки Авраамдула илумуй уркэн далилан төгөчэддэкэн эмчэ.
Тар эчин бихин:
Авраам яхалалби өгөрриди иттэкэн, ахукан илан бөӫл илгамаччал.
Ноӈорбутнон иттиди,
уркэдукуй ноӈортикитнон дэпки туттиди төррэ истала төӈкэникэн бөкчөнчэ.
Ноӈон гөнчэ:
– Бэгэхэл,
ху ичэндухнэ би ибго бихөку, мэн кэлмэвур эдилдэ иэлтэссөр.
Адукун мөв умудир,
бөдэлэлбухнэ авукандар нян эрэк хиакита хэрдэлэн дэрэмкэчэлдэ.
Би-ккэ адукун деблэӈгэхнэ умудим.
Ху дептидюр эӈилкэн оридюр нян-да хөрөссөдихнэн.
– Хо ай, – ноӈортон гөнчэл.
– Яв гөндэӈи оли.
Авраам Хөвкинюн укчэнмэттэӈи эчэ хар.
Тарит хөкэлдулэ туттиди бэргэдмэру хөкэн хутвэн гариди кэлмэлэй бөчэ,
ноӈон инмахукан иридэн.
Тадук Авраам ноӈорбутна дебукэнчэ.
Дебэддэкэтнэ,
ноӈон далилатнан илгамча.
– Атикаӈас Сара илэ бихни? – улгимичэл Ноӈортон.
– Тала, илумулай,
– Авраам гөнчэ.
Тараком Өмэӈэтнэн гөнчэ:
– Би гочин эрдыдун хинтики мучудим,
Сарала-кка,
хи атикаӈдулас, омолго куӈа бидин.
Сара илуму уркэн далилан илгамникан долдоча.
Авраамнюн Сара ат куӈала хавдынча бичэл.
Тиэми Сара мэн долай иненчэ нян дёмкотча:
– Би хавдынам,
этикэӈу нян хавдынни.
Миндулэ тарбачан өрөлдөн эмдин-гу?
Тадук Хөвки Авраамтики гөнчэ:
– Ями Сара иненнэн?
Хөвкиду як-та ургэ ачча.
Өмэн анӈанили Би хинтэки мучураку Сара омолго хутэлкэн бидин.
Өмэн анӈанили, Хөвки гөндэӈгичин, Сара Авраамду омолго куӈав балдуканин.
Авраам өлөкөс балдача омолгой Исаак гөрбучэ.
Тар гөрбө тулмачинни «иненэн».
Исаак балдачалан Авраам няма анӈаниӈалкан бичэ.
Ады-да анӈани иэлтэнчэ Хөвки Авраам тэдемэн яруттаӈан.
Ноӈонтикин гөнчэ:
– Өмэн өмэндин аяври хути
Исааку гариди, Мориа гөрбө төррэ хөрри нян таду ноӈман мариди Минду урэкчэндулэ анили.
Авраам иллиди, оселаӈи инуриди,
дӫр кэлмэлби нян омолгой Исааку гариди, анидяк гололбан голлариди,
Хөвки нюндөӈнэн төртикин хөрчэл.
Илис инэӈидун Авраам тар төру итчэ.
Ноӈон кэлмэлтикий гөнчэ:
– Эмэбэлдэ элэ,
би омолгонюми өмэтту тала хөрридюр Хөвкитки бөкчэникэн төӈкэдип.
Авраам тогу дурудэйи гололбу гариди
Исаак нирилан нэчэ,
бөӫн хөхки ялдалбу нян хиркам гача,
тарит дӫридюр хөрчэл.
Исаак амантикий Авраамтики гөнчэ:
– Амаа!
– Яко, хуту? – гөнчэ Авраам.
Муттулэ дурупти голол нян ялдал бихө,
– гөнин Исаак,
– Хөвкиду дуруникэн бөри
бочикаӈат илэ бихни?
Авраам гөнин:
– Омолгоӈу,
Хөвки Бөӫн дурупти бочикам ичукэндин.
Ноӈортон төррэ исчалатнан,
Авраам иӈалдук анидяку орин
нян таду гололбу нэкэттин,
омолгой Исааку уйриди
тала голол ойлатнан дэссихимкэнин.
Ноӈон хиркам гариди
ӈали өгөррин,
омолгои хуттэй.
Тарбач Хөвки ангелан няниндук
ноӈонтикин гөнчэ:
– Авраам! Авраам!
– Би элэ бихөм, – ноӈон гөнни.
– Эди куӈав мар, – гөнин Ноӈон,
– ноӈондун яв-да эди ор.
Тик Би харом,
Хөвкидук ӈэлливус,
тиэми хи Ноӈондукун эчэс мулан
өмэн өмэндин омолгой,
аним «Этэм бөр» эчэс гөнэ.
Тадук Авраам яхалалби өгөрриди анаӈу итчэ,
көеди хиатла хордоӈман.
Ноӈон хөрриди, анаӈу мариди аниӈган бөрин.
Тадук Хөвки гөнчэ:
– Би төрэми бөрэм:
хи тарав очалас нян Минду өмэн өмэнди омолгои эчэлэс мулана,
Би хиргэтчим хину нян куӈас куӈалбан,
няниндула осикаталгичин,
нам далилан бихи иӈачалгичин Хояке овкандим.
Нян хи куӈас куӈалдулин төррэ бихи ӈөнмирэл бөкэтчур хиргэчим гадир,
хи Мину долдадаӈдукус.
=====

Иисус Христос балдадякан
Авраам нимэрдукун эгден ӈөнмир хиэчэ.
Хөвки хоят ноӈортикитнон гөӈнэчэ.
Тачимур хоя бөӫл эрэгэр Ноӈман эчэл долдаврар.
Тадук ноӈортон
хинимкилдукур хоч хилгарачал.
Тиэми Хөвки өмэн өмэндин Хути бөӫлбу хинимкиндукутнэ
айдан гөми Айчимӈат тини оча.
Хөвки Омолгон
Иисус Христос гөрбөлкэн бичэ.
Христос
– Хөвкит химмопча.
Ноӈон төррэ
бөӫлбу Хөвки ирбэчэмэн ичукэндэй эмчэ.
Ноӈон эчин балдача.
Өмнэкэн Мария гөрбө ахиткан төгөтчэ,
ноӈон Иосиф гөрбө омолгола хөрэннэн бихин.
Ноӈортон дӫридюр Авраам ӈөнмирдукун бихитнэ.
Ангел Мариякки эмниди гөнчэ:
– Мария, эди ӈэлкил!
Хөвки хинду ибгов охман!
Хи ургө одинни
нян Омолго куӈав балдукандинни,
нян Ноӈман Иисус гөрбудинни.
Эрэк гөрбө тулмачинни «Хөвки аяддан».
Ноӈон хо эгден бэй бидин.
Ноӈман
эгделдук эгдедмэр Хөвки Омолгон гөникэн гөрбутти бидир.
Ноӈон Тэгмэр бидин
Хөвкив тэдерилбу нюнутти.
Ноӈон тэгэмэрэмкинни эрэгэр бидин – ок-та этэн манур.
– Тарак он бидин? – улимирин Мария.
– Би ок-та няринюн эчу бихө.
Ангел гөнин:
– Хөвки Мухонни хиндулэ өгинук додин,
нян хину эгделдук эгдедмэр Хөвки эӈин кумнудин.
Тиэми хиндулэ балдари Куӈа,
Хөвки Омолгон гөни кэн гөрбубдин.
Хөвкиду як-та ургэ ачча.
– Би Хөвки кэлмэн бихөм, – гөнин Мария,
– миннюн бөкэчэн хи гөндэӈдыс одан.
Тарит ангел ноӈондукун хөррин.
Иосиф ноӈон бумӈован мөддыди, эдэй гар нэкчэ.
Тачин дёмкотчалан,
толкундулан Хөвки ангелан эмниди гөнин:
– Иосиф!
Эди ӈэллэ Марияв атикаӈгай гаридукуй,
ноӈондулан бихи Куӈа – Хөвки Мухондукун.
Иосиф Хөвки ангелан гөндэӈгичинни оча,
тадук Мария Иосиф атикаӈан оча.
Төгөттивур эчэл төгөттэ,
ноӈон Омолгои балдукаглакан.
Римскай бэгэндукун
бөӫлбу таӈапти итун нӫчэ.
Тиэми Иосиф Мариянюн
Иосиф балдача Вифлеем гөрбө городлар хөрчэл.
Городла эмчэлэтнэ ирэк-тэ дюла тигэкундукун эчэл иврэ.
Ноӈмутнан хөкэннюн дюлан ивчэл.
Мария тала Куӈаи балдуканча.
Тарит дэлгэнкэл дебэхэклэтнэ нэчэ.
Иосиф Куӈав Иисус гөрбучэ.
Иисус балдачалан
нӫлтин хиэри бугтукун охикаталбу ярутти
хаманамдас бөӫл эмнидюр Ноӈонтикин төӈкэникэн бөкчөнчэл.
Ноӈортон дюлдэлэтнэ ӈэнэддыв охикату итчэл,
ноӈман Куӈа балдача төррэн ойлин
илгамаглакан бодчал.
Дюла иридюр ноӈортон Куӈанюн эньмэн Марияв итчэл.
Ноӈортон хөнӈөндэридюр
Иисусту бөкчөнитнэн нян эӈэилбур аӈаридюр,
Ноӈондун анилбур бөритнэ:
хуланя мэӈэм,
дахли унӈэлкэн ораталбу
нян нюту.
=====

Миахми олдов хэпкудек
Иланмиар анӈани иэлтэнчэ.
Иисус ихучэ нян бөӫл Хупкучимӈэтнэн оча.
Өмнэкэн Иисус төӈэр далилан илгамаддын.
Бөӫл Ноӈман эрэли илгамникан,
Хөвки төрэм гөндиддывэн долчиччал.
Иисус мө далилан дӫр момив итчэ,
тар момил элэ ахукан бидды адалур хилкадды олдомимӈални бичэл.
Өмэн олдомимӈа гөрбөн Симон бичэ.
Иисус ноӈон момилан ириди, көтлэнэт эехэӈгэл гөнчэ.
Тадук төврин нян бөӫлбу момидук хупкуттин.
Иисус хупкуттий оддыди,
Симонтики гөнин:
– Хунтакки эехнидюр адалалбур тулэлдэ.
Симон гөнин:
– Хупкучимӈэ,
мут долбонимӈан гургэвчирит нян яв-да эчэлти хэпкэн,
тар-да бихиглэн Хи гөндэӈдыс адалалбур тулдип.
Тачин нэкчэлэтнэ, хояке олдов хэпкэнитнэ, адалатна тэкэрэклэкэн.
Ноӈортон гиалбур хөнтэ момидук ӈатчал.
Ноӈортон өмэтту дӫр момив мө долан чуглакан тачин милтэрэмкэнчэл.
Симон, амарла Петр гөндидекэтнэн, тарав иттиди Иисус бөдэллэн бөкчэниди гөнин:
– Мичахли миндук, Бэгэн,
би хинимкилкэн бихөм!
Ноӈон нян ноӈнюнни олдамичал бөӫл эгденэт ӈэлэлчэл тардын хояв олдов хэпкэндэӈдукур,
тиэми ноӈон тачин гөнчэ.
Симон гиални Иаковнюн Иоанн эгденэт мианча бичэл.
Иисус-ккэ Симонтики гөнчэ:
– Эди ӈэлкил,
эдук дюлэхки бөӫлбу хэпкэни одинни,
хинимкин адалаӈдукун нӫдэтнэ.
Тадук момилбу төррэ нӫвридюр, ноӈортон бөкэббэн эмэнидюр Ноӈман боддытна.
Тачин Иисус хупкуттилни оритна.
Ноӈон хоя хупкуттилкэн бичэ,
таралдук ноӈордукутна миан дӫритэн Ноӈон даликкин бичэл.
=====

Иисус нян Самария ахин
Өмнэкэн Иисус өмэн төрдук хөнтэ төртики хөрчэ.
Тартики Ноӈон Самария гөрбө төр долин хөрэннэн бичэ.
Ноӈон Самария төр городлан эмчэ.
Тала чоӈковча мөв мөлэхэк колодехан бичэ.
Иисус обдуриди колодец далилан төвчэ, инэӈи дулоконни бичэ.
Самария ахин мөв мөлэнэми эмчэ.
Иисус ноӈонтикин гөнчэ:
– Минду мөв бөли колдаку.
Ноӈон хупкуттилни-ккэ
городла деблэв гадар хөрчэ бичэл.
Самария ахин Ноӈонтакин гөнчэ:
– Хи еврей биникэн он миндук Самария ахидукун мөв колдай гэлэчэнни?
Евреял самарялнюн эстэн-дэ укчэнмэккэрэр.
Евреял самарялбу ноӈортон муттук кэнилитмэр гөникэн дёмкоткарачал.
Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Хи Хөвки яв аниман бөдэй биддывэн хари бичэ бими,
нян Ӈи хинтики гөнивэн: «Минтики колдаку бөли»,
бөӫс гэлэчимчэс Миндук,
Би бинилкэн мөв хинду бөмчу.
Ахи Ноӈонтикин гөнчэ:
– Бэгэн!
Хиндулэ хукухакас-да ачча, колодец хо хунто:
идук Хиндулэ бинилкэн мө бихни?
Иисус ноӈонтикин гөнни:
– Иртэн эрэк мөв колли, нян-да коламдин.
Би бөри мөв колли этэн коламна;
тар-да бими Би бөри мөӈу, ноӈондулан эти манур бинилэ дювкэн один.
Ахи Ноӈонтикин гөнин:
– Бэгэн!
Минду тар мөв бөли,
эдэкун коламна
нян эртики ок-та эдэкун хукунами бивэттэ.
Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Хөрри, этикэӈи ӈатнали.
Ахи барагрин:
– Миндулэ этикэӈу ачча.
Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Хи адит гөнэнни этикэӈу ачча гөникэн.
Хи тунӈон нярилкан бихис,
тик-дэ бихи этикэӈэс эхни бихө.
Ахи Ноӈонтикин гөнин:
– Бэгэн!
Адит иттэм Хи Хөвки гөннэвэн мэтумӈэ бихивус.
Амнялти эрэк урэкчэндулэ Хөвкитки бөкчэникэн төнкэврэр;
ху-ккэ бөкчэникэн төӈкэдек төр Иерусалимла бихни гөнэс.
Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Тэдели Мину, дюлин Хөвки Амала эр-дэ урэкчэндулэ,
Иерусалимлада этэр бөкчэникэн төӈкэр.
Тар-да бими тарбачан эмэддэн,
эмнэн-дэ,
адит бөкчэникэн төӈкэрил Аммуки мухонат нян адитат бөкчэникэн төӈкэдир.
Амму тарбачалбу ичэхмэн.
Хөвки эрэк мухон,
Ноӈонтикин бөкчэникэн төӈкэрил мухонат нян адитат нэкчил.
Ахи Ноӈонтикин гөнин:
– Хөвкит гаптиди типчэ Христос эмдиӈэвэн харом;
Ноӈон эмми мутту бөкэббэн укчэндин.
Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Эрэк Би,
Хиннюн укчэнмэчэдды.
Тардылан хупкуттилни эмнидюр мианчал,
Ноӈон ахинюн укчэнмэттидукун;
тар-да бими яв-да Иисустук эчэл улгимир.
Тадук ахи иэкэй эмэниди городла бөӫлдулэ гөнэчэ.
– Хөрэлдэ, ичэлдэ Бөю,
би яв одаӈу бөкэббэн гөнчэв:
Христос-ку?
Ноӈон тар ахи дюгулин бөкэббэн яв харидукун
хоя Самария город бөӫӈэлни Иисустики тэдеритнэ.
Тиэми хоя Самария бөӫӈэлтэн Ноӈонтикин эмнидюр
«Муттулэ эмэбли» гөникэн
алтаччалатнан ноӈондулатна эмэбчэ:
нян Ноӈон тала дӫр инэӈи бичэ.
Нян тадук хоятмарал Ноӈон гөнивэн тэдечэл.
Тар ахитки гөӈнэчэл:
– Тик хи гөндыӈдис эникэн бихө,
мэн долдадыӈдюр Иисус адит буг Айчимӈан бихивэн тэдерэп.
=====

Иисус тунӈон тыкича бэю дебукэндэӈэн
Өмнэкэн Иисус хупкуттилби тикэттин, бөӫлду Хөвки дюгулин укчэндэтнэ.
Мучуридюр ноӈортон яв одаӈур мэтучэл.
Иисус ноӈордутна гөнчэ:
– Хөргэл ат бэйлэ төррэ дэрэмкэттэр.
Тар-да бими хоя бөӫл Иисуху ичэмгэрэчэл,
тадук Ноӈман эчэл эмэхмэ.
Иисус хоя нярил, ахал нян куӈал эрэли чакудаӈмутнан иттиди булча.
– Ноӈортон ат этумӈэлэ оролгичил,
– Ноӈон гөнчэ.
Тадук Иисус ноӈорбутнон хупкучэлчэ
нян оёвкалча.
Ады-гул час иэлтэнчэлэн
хупкуттил нӫлтин гэптэрэндиддывэн итчэл.
Аймакан Иисуху долчидды бөӫл дюлтан, хо горла эмэбчэ бичэл.
– Бөӫлбу тикэттэкэс-кэ, хатараладдан, ноӈортон инэӈив коӈдос эчэл дебтэ,
– хупкуттил Иисустики гөнчэл.
– Ху-ккэ ноӈмутна элэ дебукэнэкэхнэ?
– Иисус гөнин.
Филипптики эхэниди улгимичэ:
– Идук мут килепу гадип,
эрэк бөӫлбу дебукэндэр?
Иисус яв одай нэкрий ибгот харин.
Таду Өндөрөй,
Симон нөн, эмнин.
Ноӈон гөнин:
– Би элэ өмэн омолгоккам иттив,
ноӈондулан тунӈон килеб
нян дӫр олдо бихни.
Тардын хоялду адукун эхни.
– Бөӫлбу бөкэббутнэ няматалди
нян тунӈонмиаталди гаддакачалда,
– Иисус хупкуттилтэкий гөнчэ.
Тарит бөӫл он гөндэӈгичитнэ кунтэклэ төвкэттитнэ.
Иисус хөвкитки
нянинтики көетникэн килепэлбу нян олдолбу хиргэттин.
Тарит Ноӈон килепу нян олдолбу бутаттиди хупкуттилды бөрин,
ноӈортон бөӫлду
ӈи ахун дебтидин бөкэттитнэ.
Тунӈон тыкича няри,
ноӈортон атикаӈалтан
нян хурэлтэн бөкэтчур дялукан дебтитнэ.
– Эмэбчэ деблэлбу бөкэббэн тавалда, як-та эдэн бэрибтэ,
– Иисус гөнин.
Хупкуттил тачин гөндэӈмэн долдоридюр
миан дӫр хэруку тавритна!
Ноӈон адыкундук амарла хоя овкандаӈан эгден миамси бихин.
=====

Иисус бөӫлбу бөгдэддэн
Иисусла эрэгэр хоя бөӫл,
ноӈортон дулокондулатнан догланил, баликатал,
эти төрэрил тадук-та хөнтэ энинил эмгэрэчэл.
Өмнэкэн бөӫл дулокондулатнан ахи бичэ.
Ноӈон миан дӫр анӈанив хаӈникан хилухув итчэ.
Бөгдэчимӈэлду хоя тамам тамча,
тарбач-та ӈи-дэ ноӈман эчэ ойовкан.
Тадук ноӈон ходыхинча.
Ахи Иисус хоя бөӫлбу бөгдэдэӈмэн долдориди, мэн долаи дёмкотча:
– Би Иисус ойбан тэмихми-дэ, ойомчу.
Бөӫл додукутна,
ахи амаргит Иисусла эмниди
ойбан кириндукун тэмихнин.
Хаӈнин тарканду одча, тадук ойодаӈи мөдчэ.
Иисус тарав эмнэкэн мөдчэ, Ноӈондукун ады-гул эӈин хөрдэӈмэн.
Ноӈон бөӫлтики эхэниди улгимирин:
– Ӈи Мину тэмихнэн?
Хупкуттилни Ноӈонтикин гөнчэл:
– Хупкучимӈэ, эхэнни иттэ-гу, ӈөнмин Хину идук тадук анухриван.
Ямикка Хи улгиминни, ӈи Хину тэмихиндэӈмэн?
Тарбач Иисус ӈөнмим эрэли көеттин,
ӈи эрэв нэктэӈмэн иттэй.
Тадук ахи ноӈман мөддэӈмэн иттиди, эмниди хилгэнтэкэн Иисус дюлгидэлэн хэнӈэндулэй тикчэ.
Ӈөнмин бөкэчэн дюлдэлэн иллиди
ахи укчэнчэ ями Ноӈман тэмихиндэӈмэн
нян тарканду ойодаӈи.
Тадук Иисус ноӈонтикин гөнин:
– Хунадь,
хи Минду тэдехни хину ойоридус төдыттэн.
Аймулдалкан хөрри.
Тиминнилан Иисус ахив миан дяпкан анӈанив эниннидукуи бөкчэникэн бивэчэддыв итчэ.
Иисус ноӈман Мэнтикий ӈаттин тадук гөнин:
– Долчили!
Тик хи ойодинни!
Иисус ноӈондулан ӈалалби нэрин,
тадук ноӈон тарканду ӈунэмниди Хөвкив эскэнчэ.
Нян-да тиманнилан Иисус балдадаӈдукуй баликат бэю итчэ.
Ноӈон хупкуттилни улгимиритнэ:
– Ями эрэк бэй баликат балдарин?
Ӈи кэнилив оча ноӈон-гу, дялли-гу?
– Эхни,
эрэк Хөвки эӈин ичудэн гөми опча.
Тачин гөниди Иисус төррэ тумнирин,
дяхлаи төрнюн улкурин,
тарит баликат яхалбан эхирин.
– Тик хөрри нян авли,
– Ноӈон баликаттики гөнин.
Баликат хөрриди аврин,
тадук итти ориди мучурин.
Хатлан төгөттил нян ноӈман дюллэ гэлэчим гэлэчиддывэн итчэл, улгимиврэчэл:
– Он-кэ ноӈон итти оча?
Ойоча гөнин:
– Иисус гөрбө бэй, төрдук эхимӈэт
би яхалалбу эхирин,
тарит минтики хөрриди авли гөнин.
Би хөррив,
аврив тадук итти орив.
Бөӫл хоч миаӈчиритнан нян Хөвкив эскэритнэ,
баликатал итти очалбу,
эти төрэрил төрэри очалбу
нян догланил эти доглана очалбу мөддыдюр.
=====

Иисус эгден хунӈэв одуканин
Өмнэкэн Иисус
төӈэр далилан бөӫлбу хупкучиддын.
Тадук Ноӈон хупкуттилтэкий гөнин:
– Төӈэр баргиккин давгал.
Хупкуттил ӈөнмиру тинитнэ.
Тарит ноӈортон момила Иисуснюн эехнитнэ.
Эендиддэкэтнэ аюка эгден хунӈэ эмчэ.
Отал момив хиаттаритна, тиэми моми иммат мөт милтэрэндиддын.
Иисус тар оддакан, моми амардалан хуклэччэ, аймакан тирув дыли хэрдэлэн нэриди.
Хупкуттилни миалуридюр Ноӈонтикин гөнитнэ:
– Хупкучимӈэ!
Он Хи эхэнни мэргэттэ көкэддывут?
Миаллиди, Ноӈон эдэм нувчирин нян төӈэртики гөнин:
– Хивкэли!
Одли!
Тарканду эдэн эмнэкэн оддын,
хивкэнин.
– Илэ,
ями ӈэлэлэс?
– Ноӈон хупкуттилтэкий гөнин.
– Он ху ат тэденмэйлэ бихөс?
Ӈэлэлчэ хупкуттилни мэн мэндукур улгимичэл:
– Ӈи-ккэ Ноӈон, эдэн-дэ, төӈэр-дэ Ноӈман долдар?
Амаррахакан Иисус хупкуттилтэкий гөнчэ,
момила төвридюр төӈэр баргидаккин давалда гөникэн.
Бөӫн ӈөнмиру тиниклэкэй эмэбтин.
Ӈөнмир хөрчэлэн,
Иисус өмэккэн амкандула нэӈэттэй ойчирин.
Хихэчин оча, Иисус-кка амкан ойлан бихин.
Момила бихи хупкуттилни тар төрдук горалча бичэл.
Отал дэпки эдэндук момив хиатталчал.
Ӈэрилэддэкэн Иисус төӈэр ойлин төрри гиркаддымдас төникэн хупкуттилдулэй эмчэ.
Тарбач хупкуттил, Ноӈман мөли гиркаддыван иттидюр эгденэт ӈэлэллитнэ.
– Эр хибен! – куниридна ӈэлэллидюр.
Тараком Иисус тарканду төрэхнин:
– Эр Би бихөм, эдилдэ ӈэллэ.
– Хупкучимӈэ,
Хи бими,
– таду Петр гөнин,
– мину Хинтики мөли гиркавкали.
– Эмни,
– Иисус гөнин.
Петр момидук нӫриди
мөли Иисустики гиркарин.
Тарбач эдэн эгденэт худдывэн иттиди, ӈэлэллин,
тадук мөлэ тиктиди
хирдэдникэн, кунирин:
– Хупкучимӈэ, мину айли! Иисус тарканду ӈали униди ноӈман дяваттин.
– Тэдехни көтлэн,
– Ноӈон гөнин,
– ями Минду эхэнни тэдер?
Ноӈортон момила ичэлэтнэ, эдэн оддын.
Момила бихил бөкэтчур Ноӈонтикин төнкэникэн бөкчэнитнэ.
– Хи, адит Хөвки Омолгон бихөнни,
– ноӈортон гөнитнэ.
=====

Ариӈкалбу илбэхэндэӈэн
Өмнэкэн Иисус хупкуттилнюми төӈэр баргидалан хөнтэ ӈөнмир төгөтти буглан давритна.
Иисус момидук нӫриккэнчэлэн,
Ноӈонтикин дэпки бөӫл молдукутна
бэй тутэнтэкэн нӫчэ.
Тар бэй долан ариӈкал бичэл.
Тиэми эрэк бэй бөӫл молдулатнан төгөткэрэчэ,
нян ӈи-дэ ноӈман хэл-дэ цепат эчэ уйгэрэр:
ноӈман хоят уессичэл,
тар-да бими
уйдэӈмэтнэ эмнэкэн хөвдэткэрэчэ.
Инэӈ-дэ,
долбу-дэ
бэй мон долдун
нян амкалдули хагараке кунинантакан
мэни иӈат эттиэнтэкэн бивэткэрэчэ.
Иисуху горинук иттиди,
дэпки тутчэ.
Иисус ноӈонтикин гөнчэ:
– Ариӈкал,
эр бэйдук бугин олда!
Ариӈкалкан бэй бөкчөнчэ
нян хагахрит кунича:
– Иисус, Хөвки Омолгон,
яв миндук гэлэчэнни?
Алтаттам,
мину эди хичукан.
Иисус улгимичэ:
– Хи гөрбөс ӈи?
– Би гөрбөву Хоямкар, мут тачин хоя бихөп,
– ноӈон гөнчэ.
Тарит Иисуху тар ариӈкал эгденэт алтаттитна тар бугдук эдэн илбэхнэ.
Амкандула эгден сивинне дэлмичэн биччэ,
тадук ариӈкал Иисустики гөнчэл:
– Муту эрэк сивиннел долатнан ивкэли.
Иисус «илдэ» гөнчэ, тадук ариӈкал бэйдук нӫридюр, сивиннел долатнан ичэл.
Дэлмичэ бөкэчэн,
дӫр тыкича дыл, тарканду мунӈэвридюр эмкэрдук төӈэррэ хукэллидюр
мөлэ тикридюр көкэчэл.
Көсчимӈэл туттидюр городла нян город далилан бихилдулэ як одоӈман укчэнчэл.
Бөӫл тутэнтэкэн эмчэл як одоӈман иттэр.
Иисустики эмнидюр,
ариӈкалкан бичэ бэю, оялкан ибго мэргэлкэн төгөчэддывэн итчэл,
тадук ноӈортон ӈэлэлчэл.
Тарав итчэ бөӫл ноӈортикитна ариӈкалкан бэйнюн нян сивиннелнюн як одоӈман укчэнчэл.
Тарит тала төгөтти бөӫл Иисустики эмнидюр тар бугтук хөрдэн гөникэн алтатчал.
Иисус момила иддэкэн,
ариӈкалкан бичэ бэй Ноӈонтикин эмниди боддай нэкчэ.
Иисус эчэ бодукан.
– Дюлай дялдулай хөрри,
– Ноӈон гөнчэ,
– нян укчэнни,
яв хинду Хөвки одоӈман,
нян он хину каючиндук буллиди нӫвдэӈмэн.
Чагав хөрриди
Миан Городал гөрбө төрдулэтнэ бивэтникэн яв ноӈондун Иисус одоӈман укчэнчэ.
Ноӈон укчэнэкэн бөкэббутнэ хоч миаӈчивкаӈнача.
=====

Иисус Лазару уруканин
Иерусалим хатлан Вифания гөрбө билэк бичэ.
Тала Лазарь нөӈилчэл Марфа нян Мариянюн төгөтчэл.
Ноӈортон Иисус гиални бичэл.
Өмнэкэн Иисус хупкуттилнюми бугила бивэчэдми ноӈордукутна тэлэм дявча.
Нөӈилни
Ноӈонтикин тэлэм тинчэл:
– Хупкучимӈэ!
Эр Хи аяври гиас эниндиддэн.
Иисус тарав долдориди, гөнин:
– Эр энин көкэнду эхни бихө,
тар-да бими Хөвки эскэбдыдун,
тали Хөвки Омолгон эскэбдин.
Тар төррэ нян-да дӫр инэӈив бихиди Вифаниякки хөррин.
Тар-да бими
Лазарь көкэдэӈмэн харин.
Хоя бөӫл нөӈилдулэн эмнидюр көкэчэ акмур мэргэтникэн хоӈаддакатна алтаттитна.
Марфа Иисуху иттиди гөнин:
– Хупкучимӈэ!
Хи элэ бичэ бихөкэс, аканти эмчэ көкэр.
Тар-да бими харом,
Хи Хөвкидук яв гэлэттивус, Хөвки бөдин Хинду.
Иисус гөнин:
– Хи акахни урдин.
Би урилдывун нян бини бихөм.
Мину тэдери,
көкэми-дэ урдин.
Нян,
иртэн, төгөтти нян Минтэки тэдери,
эрэгэр этэн көкэр.
Таду тэденни-гу?
Марфа гөнин:
– Тэдерэм, Хупкучимӈэ!
Би тэдерэм, Хи Христос Хөвки Омолгон,
бугла эмэдды бимэгин.
Тадук хөрриди нөи Марияв ӈаттин.
Мария-ккэ Иисуху дэпки туттин.
Ноӈман иттиди дюлдэлэн бөдэллэн тикрин:
– Хупкучимӈэ, Хи элэ бичэ бихөкэс, акму эмчэ көкэр.
Иисус Мариянюн хоӈадды бөӫл эмчэвутнэ иттиди Бөӫн мэргэллиди гөнчэ:
– Илэ ху ноӈман нэрихнэ?
Ноӈонтикин гөнчэл:
– Хупкучимӈэ,
итнэми хөргэл.
Иисус кадар долан бихи көкэчэ Лазарьла эмнин.
Тар бугла
көкэчэ бөӫлбу кадар долан нэникэн имаврачал.
Иисус гөнин:
– Кадар иӈа уркэвэн аӈалда!
Марфа тараком гөнин:
– Хупкучимӈэ!
Ӈолча эхни, дыгэн инэӈи орин мола дэссидэӈэн.
Бөкэтчур эгденэт мианчал, тар-да бими аӈачал.
Тадук Иисус яхалди нянинтики көетникэн Амантикий нэӈчэ,
тарит хагахрит гөнчэ:
– Лазарь нӫли!
Кадар додукун
урча Лазарь нӫчэ!
Эрэк эгден миахмив итчэ хоя бөӫл Иисусту тэдечэл.
=====

Иисус бөӫлбу хупкучэддэн
Өмнэкэн Иисуху эрэли хоя бөӫл чакучал,
Иисус амкандула ойчириди, тала төвчэ.
Ноӈондулан хупкуттилни эмнитнэн,
нян ноӈорбутнон таткачалча:
Ху хас,
өтэрэп дялти
итундулатнан гөбчэ бихин:
«Эди мар»,
нян мамӈа энтукэбдин.
Би-ккэ хунтики гөнэм,
бэй бэйтики кэнилив дяваттакан энтукэбдин.
Ху бэю кэнили төрэнэт дярганнакахна,
ху Хөвки дюлдэлэн ями дяргандаӈур гөндихнэн.
Аймулдахалда бэйнюн.
Ху хас,
өтэрэп дялти
итундулатнан гөбчэ бихин:
«Аявли хинду ахукан бөӫлбу
нян дэпкэттилбу тикули».
Би-ккэ хунтики гөнэм, аявли дэпкэттилбу нян ноӈмутна нэӈэтли хиргэтникэн.
Тарбач Хөвки нӫлтим кэнили нян ибго бөӫлду ӈэримкэнгэрэн,
удам адиталкан-да, ат-та адитла бөӫлду тингэрэн.
Ху долдарихна он гөндэӈмэн:
«Хөнтэ бэй атикаӈнюнни-да,
этикэӈнюннидэ эди хуклэр».
Би-ккэ хунтики гөнэм,
атикаӈдукуи хөнтэ ахив эетникэн көетти тарак укал миавандулай хинимким одни.
Нян-да хунтики гөнэм,
ху хуеми мэн мэнур
хинимкиндулэ аӈгарас.
Би хунтики гөнэм:
он төгөттивур, яв дептивур, яв колливур,
өртөвур дюгулин,
яв тэттивур эдилдэ мэргэттэ.
Бэй бинин деблэдук хотмор нада эхни бихө-гу нян ойдук өртө?
Няниндула бихи дэгилбу ичэлдэ:
ноӈортон нандав эстэн кэрдэр,
монӈар,
ойгар эстэн хаӈанна,
тар-да бими няниндула бихи ху Амахнан ноӈорбутна инӈатат төтуврэн,
тиэми ноӈортон эстэн бэгиврэр.
Ху дэгилдук хотмор нада эхэс бихө?
Ӈи хундук, мэргэтникэн биний өмэн-дэ чахат ӈонамулбувкандин?
Ями ой дюгулин мэргэчэс?
Нӫчэлтики көечэлдэ
он ноӈортон хиэривутнэ.
Эстэн-дэ гургэвчир, эстэн-дэ хаӈанна.
Тар-да бими Хөвки нӫчэлбу тачин төтури бихөкэн,
эрэв инэӈив бихилбу, тимана бучурилбу.
Тарав ичэссөникэн, он ху авол тэденмэилкэн бихөс?
Он Ноӈон хуну этэн төтурэ?
Тиэми эдилдэ мэргэттэ
нян эдилдэ улгимир: «Яв дебдип?»,
«Яв колдип?» нян «Яв тэтчип?»
Ху няниндула бихи Амахнан хундулэ як бихивэн, аччаван хадни.
Нонапмар Хөвки хундук яв алаттиван нян Бэйбэн ханду мандучалда,
тадук хан бөкэчэн хунду бөбдин.
Он ху хөнтэл кэниливутнэ бакантакан төрэдихнэ,
тачин-да ху кэниливухнэ бактидюр төрэдир.
Ху ирэк илкэнэт илкэдихнэ,
тачин-да хунду илкэбдин.
Ями хи хөнтэ бэй кэниливэн гэлэчэнни,
мэн кэнилий эникэн иттэ?
Он хи бэйтики гөндинни:
«Би хину нюнутчим»,
хиндулэ бэйлэс кэнилис хоя бихөкэн?
Нонан мэнтикий иттиди кэнилий аччалтали,
тарит итчинни он тар бэйду төдычэбдыбэн.
Эр Би төрэлбу долдари нян тар төрэлди төгөтти бэй,
мэргэч бэй урэчин бидин,
мэн дюй кадар ойлан очавчин.
Дю гудла илгамнин, тиэми мөл тилканчалатна, ноӈон эчэ хукэллэ.
Иртэм, Би төрэлбу долданикан тар төрэлди эти төгөттэ,
нуӈумдас бэй мэн дюй хэргилэ очамдас бидин.
Окатал тилканакатна
дюн хукэлдин,
тадук ноӈон
хукэлэдекэн ӈэлэхми бидин.
Иисус гөний отчалан,
ӈөнмир миаӈчирин,
Ноӈон
хупчучэкэн эӈилкэн нян унувкани бихидукун.
=====

Иисус мутту кэлмэттэй эмнин
Өмнэкэн Иисусла хупкуттилни Иаковнюн Иоанн эмнитнэ.
Ноӈортон өмэтту балдача бичэл.
– Хупкучимӈэ, – ноӈортон гөнчэл,
– мут Хиндук гэлэттивут оннавус алаттап.
– Яв хунду оннаву алачас?
– Ноӈон улгимирин.
– Тэгмэр оми,
Хи муту Мэн далилай бивкэникэн Хиннюн бэгэнтэвкэӈэнни,
– ноӈортон гөнчэл.
– Ху эхэс хар яв гэлэттивур,
– Иисус гөнин.
– Ху хилдихна-гу, Би хиллимдаху?
– Хилдип, – гөнитнэ.
Тадук Иисус ноӈортикитна гөнин:
– Хилливур ху хилдихна.
Тар-да бими Миннюн ӈи бэгэнтэривэн Би этэм нюнуттэ,
Амму хадни.
Тарав долдоридюр хөнтэ миан хупкуттил Иаковнюн Иоаннтики хиралчал.
Иисус ноӈорбутна ӈаттиди гөнчэ:
– Ху хас, эрэк буг бэгэнтэн,
ӈөнмирэлбур ойлитна биникэн нюнуткэрэр,
нян бөӫлбу эӈэел эӈидюр дяватникан бэгэнтэврэр.
Тар-да бими хундулэ тачин эдэн бихө.
Хундук эгдедмэр охми,
хөнтэлду гургэвчиддымдэс одан,
нян хундук нонап охми бөкэтутнэ кэлмэри одан.
Би эчу элэ эмнэ Минтэки кэлмэттэхнэ гөми,
кэлмэттэй нян Мэн биний бөкэттутнэ тамамдас бөдэй эмнив.
=====

Иисус бөӫлбу айдай эмнин
Иисуху долдодар эрэгэр хоя кэнили бөӫл нян чакуврачал.
Хоя эгдемдурил,
ибгомдурил бөӫл кэбэникэн укчэнмэткэрэчэл:
– Ноӈон хинимкилкэн бөӫлнюн бивэткэрэчэ
нян ноӈнюнтан өмэтту дебгэрэчэ.
Тараком Иисус тэлэӈу укчэнчэ:
Мулгатми ху өмэн няма оралкахал билдэ,
таралдук өмэн бэрибдэн.
Ху уюнмиар уюн оралбур дөмӈэлэ эмэнидюр бэрибчэв бакаглакавур этэхнэнгу мөндөнэр?
Бактиди өрөлдөникэн оролдула илбэникэн мучувкандин.
Дюлай мучуриди,
мэн дянилби нян гиалби
ӈаттиди гөндин:
– Миннюн өрөлдөлдө,
би бэрибчэ орми бакчалав.
Би хунтики гөнэм,
тачин няниндула эгден өрөлдөн бидин
уюнмиар уюн мэнур
хөнтэлдук ибго бихөп гөникэн дёмкотти бөӫлдук
Айчимӈав эти мэндэрилдук,
өмэн бэй хинимкилби эмэниди Хөвкитки эхэнэкэн.
Би ибго бөӫлбу айдай эчу эмнэ,
хинимкилкэлбу айнарив.
Би – ибго оралчимӈа бихөм.
Ибго оралчимӈа оралби дыхутми мэн биний бөдин.
Хөнтэдук габча оралчимӈа оралли эхни бихө,
тиэми нёӈчак эмнивэн иттиди,
оралбу нодариди дэрихиӈгэрэн.
Тадук нёӈчак оралбу дебгэрэн нян илбэкэткэрэн.
Кэнили оралчимӈа дэрихиӈнэн,
ноӈон оралбу эхни авдатта.
Би – ибго оралчимӈа бихөм.
Ибго оралчимӈа мэн оралби харивчин,
Би хупкучимӈэлби бөкэббутнэ харом,
ноӈортон-да Мину хар.
Тачин Амму нян Мину хадни,
Би нян Амми харом.
Би Мэн биний бөрэм,
хупкуттилби дыхутникэн.
Миндулэ хөнтэ хупкуттил нян бихө,
буг ӈөнмирэлдукун бөкэттукун, ноӈорбутна нян умуннэву.
Ноӈортон нян Би төрэму долданикан
Мину бодды бидир,
тадук өмэн дэлмичэ нян өмэн оралчимӈа бихимдэхэл бидир.
Би Мэн биний бөддэм,
тадук нян-да амахки гадай,
тиэми Амму Мину аявран.
Ӈи-дэ Миндук биниву тиэтэри эӈин ачча,
Би бэю бөддэм.
Миндулэ эӈи бихни биний бөннэй
нян-да тадук ганнай.
Амму Минду тачин оли гөнин.
=====

Иисус Ноӈман миавандукур мэндэсчирилбу Мэнтики гадин
Өмнэкэн Иисус эрбэчэм укчэнчэ:
Нэӈэдек дюлан дӫр бөӫл эмчэл.
Өмэӈэтнэ фарисей бичэ,
гиатмар – налогу тавамӈа.
Фарисеял
ӈөнмир хупкучимӈэлтэн бичэл
нян ноӈмартан хоч төӈкэврэчэл.
Налогу тавамӈал эӈние хоя тамам
эӈэелбуклэкэвур гаврачал,
тиэми ноӈорбутнон тикуӈначал.
Фарисей мэн дюгулий эчин нэӈчэ:
– Хөвки, эгден тэкэн Хинду,
би хөнтэ бөӫлгичин эти бихидукув:
дёрмил, өлэкчил,
бэймэгри бөӫл,
эр-дэ налогу таври бэй.
Би дӫрэкэн неделяду поставрам,
деблэв эникэн дептэ,
Хөвкив төнкэдэй гөми.
Нян иртэн эмни тамандук
миаман нэӈэдек дюлан умуврэм.
Налогу тавамӈа-кка, горла илатникан,
нянинтики эти-дэ көетӈэхэтти ориди, тиӈэндулэй чорданикан гөндиденчэ:
– Хөвки,
миндулэ, хинимкилкэндулэ, булихита били.
Гөнэм хунтики,
эрэк бэю Хөвки ибго гөникэн итчэ,
гиадмардук гөми.
Ок-ул амарла Иисус Иерихон гөрбө городла ириди гиркаддын.
Тала Закхей гөрбө бэй бичэ,
ноӈон налогу тавамӈал бэгэнтэн нян эӈэе бэй бичэ.
Иисус эмдэӈмэн долдарин.
Ноӈон хоч ичэмгэрэчэ нян мөдөмгэрэчэ,
ӈи эрэк Иисус бихивэн.
Тар-да бими хоя бөӫлдук нян икириди көтлэн бихидукуй итӈэхэтчэ.
Тиэми,
Ноӈман иттэй, Закхей дюлэхки туттиди
тала ихудды хиакитала ойчича.
Тар хотарандули Иисус иэлтэннэн бичэ.
Тар хиакита далилан эмниди,
Иисус өгикки көеттиди гөнчэ:
– Закхей, инмахукан хөкөхли,
эр инэӈив Би хиндулэ дюмадим.
Закхей инмахукан хэкэхниди Иисуху дюлаи ивкэнчэ.
Тарав итчэ бөӫл бөкэтчур хирантакан төрэмэтчэл:
– Ноӈон хинимкилкэндулэ дюманатни!
Закхей иллиди Иисустики гөнчэ:
– Бэгэн!
Эӈэеи гадван
би аткалду бөдчим,
ӈидук-кэл хулэку гача бими дыврэкэн мучувкандим!
Тадук Иисус гөнин:
– Эр инэӈив эрэк дюла
хинимкиндук айчин эмнэн,
эрэк-дэ бэй адитмакан Авраам хутэн.
Би бэрибчэв бактай нян айдай эмнив.
Хал эчэл аявра,
яв Иисус одоӈман нян гөндэӈмэн.
Эрэгэр бөӫл Ноӈман эчэл утолгорар.
Хотмор
ӈөнмир бэгэнтэн.
Ноӈортон
Ноӈондукун ӈэлгэрэчэл,
эеткэрэчэл нян Ноӈон ӈөнмирду ӈэлэхми гөникэн дёмкоткарачал.
Өмнэкэн ноӈортон
яв Ноӈнюнни одавур укчэнмэтчэл.
Тадук бэгэнтэн гөнчэ:
– Өмэн бэй ӈөнмир дюлдэлин көкэннэн ибго,
ӈөнмир бөкэчэн көкэдиӈэдукун.
Эдук дюлэхки он Иисуху мадип гөникэн дёмкотти очал.
=====

Иисус көкэдекэн
Миан дӫр Хупкуттил дулокондукутна
өмэӈэтнэн, Иуда Искариот гөрбө бичэ.
Ноӈон эгдедмэр кэлмэлдулэтнэ
Хөвкиду нэӈэдек дюлан кэлмэддылдулэ хөрчэ, Иисуху өлэкчиникэн бөдэй.
Яду ноӈон эмдэӈмэн долдоридюр, ноӈортон хоч өрөлдөритнэн,
нян тамам бөдип гөнчэл.
Тадук истала Иуда Иисуху ок-ккэ өлэкчиникэн бөптив мэндэчэ.
Иисус хупкуттилнюми
Гефсимания гөрбө төррэ эмниди гөнин:
– Би нэӈэддылэву элэ төгөчэхэлдэ.
Ноӈон эгденэт мэргэтчэ.
Бугахкихикан хөрриди, Ноӈон хэнӈэндулэи тиктиди тарит бөкчэниди нэӈнин.
– Амаа! – Ноӈон гөнин.
– Хи бөкэббэн ори эӈилкэн бихөнни!
Эр хилухалбу Миндук бугахки иэлтэмкэли,
тар-да бими Би Мэн яв нэкэхмибу бидэн,
Хи оннадис бидэн.
Ноӈон мучуракан хупкуттил хуклэччэл.
Тачин илдакан бичэ.
Илдакая мучуриди, Иисус гөнчэ:
– Ху тик-дэ хуклэдес нян дэрэмкэчэс-гу?
Миалалда!
Тик Мину кэнилил ӈалдулатнан бөддэ.
Илалда, хөррэп.
Эр Мину өлэкчиникэн бөдды хатлав эмнэн.
Тачин гөндиддэкэн, Иуда эмчэ,
ноӈнюнни хоя мечалкахал,
голалкахал бөӫл бичэл.
Ноӈмутна эгдедмэр кэлмэл,
Хөвки итуман хупкучимӈэл нян ӈөнмир хавдыӈалтан тинчэл.
Өлэкчиникэн бөмӈэ ноӈнюнтан эчин дюллэ укчэнмэтчэ:
– Ӈив гудендим, Тарав хэпкэлдэ,
нян этумӈэлнюн хурулдэ.
Тала эмниди Иуда тарканду Иисустики гөнин:
– Хупкучимӈэ!
– нян Ноӈман гуденин.
Иуданюн эмчэл, Иисуху хэпкэнидюр, этумӈэлду бөчэл.
Хупкиттилни бөкэтчур Ноӈман эмэнитнэ нян дэрихнитнэ.
Эгдедмэр кэлмэ дюлан Иисуху умуритнэ,
тала хавдыл нян Хөвки итуман хупкучимӈэл бөкэтчур чакуритна.
Ноӈортон Иисуху дэпки гөни ичукэрбу мэндэритнэ,
Ноӈман мавкандар, тар-да бими яв-да эчэл бакра.
Хоя өлэк көечимӈэл төрэритнэ, ноӈортон ичукэлтэн өмэн эчэ бихө.
Тадук эгдедмэр кэлмэ, дулокондула иллиди, Иисустук улгимирин:
– Яв-да этэнни гөн Хину дэпки ичукэттилду?
Тарбач-та Иисус хивкэӈчирин,
яв-да эчэ гөнэ.
Эгдедмэр кэлмэ нян-да Ноӈондукун улгимирин:
– Хи-гу Христос, Хөвки Омолгон бихөнни?
– Би, – барагрин Иисус,
– нян ху Мину Бөкэббэн
Этти Хөвки ангида ӈалтикин төгөчэддыву нян нянин төгэчилдун эмэддыву итчихнэ.
Тадук хираллиди оялби төкэттиди, эгдедмэр кэлмэ гөнин:
– Яду мутту нян-да ичукэмӈэл?
Ху бөӫхнэн долдас Хөвкив дярганниван!
Таду яв ху оннас?
Чэлэдюр гөмэтчэл,
Ноӈон кэнилив орин нян көкэдэн гөникэн.
Тадук хал Ноӈман тумниритна,
этивэмӈэл-ккэ эттиэриднэ.
Бадикар эгдедмэр кэлмэл, хавдыл нян итумэн хупкучимӈэл
Ноӈон мабдиӈа гөникэн гөмэтчэл.
Ноӈортон, Иисуху уйридюр,
хуруритнэ нян Ноӈман, тала бихи Рим бэгэндун
Пилатту бөритнэ.
Пилат улгимирин:
– Хи – евреял Тэгмэрэн бихөнни-гу?
– Хи бөӫс тачин гөнэнни, – Иисус барагрин.
Эгдедмэр кэлмэл Иисуху хоя кэнилив оча гөникэн гөнитнэ.
Пилат нянда Ноӈман улгимирин:
– Хи ями яв-да эхэнни төрэр?
Ичэнни, Хину дэпки ахун хоя кэнилив гөнивутнэ.
Пилат миаӈчикан
Иисус таду-да яв-да эчэ төрэр.
Пилат ӈөнмир бэгэлбэн, эгдедмэр кэлмэлбу
нян хоя бөӫлбу ӈаттиди, гөнчэ:
– Ху минду
эрэв Бөю умурихнэ нян гөнихнэ,
Ноӈон ӈөнмиру ипкэттэн гөникэн.
Ху биддэкэхнэ Ноӈман улгимириди,
ху яв кэнили орин гөникэн гөндэӈухнэ,
би эхэм бакра.
Тиэми би Ноӈман эттиэвкэниди тиндим.
Тадук бөкэтчур чэлэдюр куниритна:
– Ноӈон көкэдэн! Ноӈман крестлэ аркули, аркули!
Ноӈортон Иисус аркубдан гөникэн хагахрит куниссочалатна,
Пилат ноӈортон гөнивутнэ долдориди
Иисуху бөрин аркубунду.
Римскай солдатал Иисус ӈалалбан,
бөдэлэлбэн
оскомат типкэнидюр аркуритна,
Ноӈон ойбан-кка мэн доливур боритматтитна,
хэрэбию ноданикан ӈи яв гарибан.
Ноӈман аркучалатна,
уюн час бадикар бичэ.
Ноӈон кэнилибэн
ичукэпти дукундула эчин гөбчэ:
«Евреял Тэгмэрэн».
Иэлтэндиддыл Ноӈман дяргангарачал
нян Иисуху иненгэрэчэл:
– Хөнтэлбу айгарарин,
– Мэни-ккэ айӈахаттан!
Инэӈи дулоконни бичэ-дэ төр бөкэтлэн хатахри оча,
нян тачин инэӈи илан часла истала илгамча.
Тадук Иисус хагахрит кунирин:
– Амаа,
Хи ӈалдус Мэн мухоми бөрэм!
Тачин гөниди Ноӈон көкэрин.
Сотник,
солдатал бэгэнтэн,
тарав бөкэббэн иттиди
Хөвкив эскэрин нян гөнин:
– Эрэк Бэй адит ат хинимкинэ бичэ!
Хихэчин Иосиф, төӈкэри евреял нюӈсэгэн членни эникэн ӈэллэ
Пилатла хөррин нян Иисус өртөбэн гэлэттин.
Пилат мианча,
Иисус хинмач көкэдэӈмэн долдориди.
Ноӈон сотнику ӈаттин нян улгимирин, гораллан-гу Иисус көкэдэӈэн гөникэн.
Иисус адитмакан көкэдэӈмэн сотниктук долдориди,
ноӈон өртөбэн Иосифту бөрин.
Иосиф абдув гариди өртөбэн нукрин,
абдут дахрин
нян садла бихи кадар долан опча мола нэрин.
Мо уркэвэн эгден иӈат тинивкэнитнэ.
=====

Иисус уррин
Иисус көкэдэӈэн илис инэӈидун бадь бадикар өмэн ахи Ноӈон молан эмнин.
Ноӈон гөрбөн Мария Магдалина бичэ.
Тала иттэкэн, эгден иӈат дахапча мо уркэн мичахапча бичэ.
Петрла нян Иоанндула туттиди гөнин:
– Иисуху модук гачал,
тадук мут эхэп-тэ хара илэ Ноӈман нэдуӈутнэ.
Петр Иоаннюн тарканду мокки туттитнэ.
Ноӈортон дэссидды абдулбу нян Иисуху имадар дыллан өнепчэ булату итчэл.
Булат чакутникан абдулдук бугин дэсситчэ.
Тар амардадукун хупкуттил дюлар мучуритна.
Тар-да бими ноӈортон нян-да эчэл утолло Иисус урдаӈман.
Мария мо далилан илгамникан хоӈочча бичэ.
Хоӈонтакан, ноӈон мо долан эӈэнчэ нян тала дӫр дурбаня оялкан ангелалбу итчэ.
Дюллэ Иисус өртөн дэссидэӈнэн, тала төгөчэтчэл.
Өмэн дылгидаккин,
гиадмар бөдэлтикин.
Ан гелал Мариядук улгимичэл:
– Илэ, ями хи хоӈонни?
– Би Хупкучимӈэву дёрмиридюр хөтухунчэл, – гөнин Мария,
– нян би эхэм-да хар илэ Ноӈман нэдуӈутнэ.
Тачин гөниди ноӈон эхэниди иттэкэн, тала Иисус илачатча,
Ноӈман эчэ хар.
Илэ, – гөнин Иисус,
– ями хи хоӈонни?
Ӈив хи гэлэчэнни?
Мария,
тар садла гургэвчири бэй гөрбөттиди ноӈонтикин гөнин:
– Долчили,
хи Ноӈман хуручэ бими, гөли илэ Ноӈман нэрис, би хөрриди гадим Ноӈман.
– Мария,
– Иисус ноӈонтикин гөнин.
Мария эхэниди кунихнин:
– Хупкучимӈэву!
Иисус гөнин:
– Би Амантикий няниндула
ундэ эчу ӈэннэ,
тиэми Мину эди тэмир.
Би хупкуттилдулэв хөрриди ноӈортикитнон гөли:
Иисус Амандулай ойчиддан,
мут-тэ Амандулат,
Ноӈон Хөвкилэн нян мут-тэ Хөвкилэт.
Мария Магдалина хупкуттилтэки хөррин нян гөнин:
– Бэгэӈут Иисуху иттив!
Тадук ноӈортикитна бөкэббэн
яв Ноӈон гөндэӈмэн укчэнчэ.
Тар инэӈи хихэчиндун,
хупкуттил өмэтту чакуридюр,
мэн ӈөнмирур бэгэлдукутнэ ӈэлникэн уркэвур нипкуридюр биддэкэтнэ, Иисус эмнин.
Ноӈон ноӈортон дулокондулитна иллиди гөнин:
– Ай бидэн хунду!
Тачин гөниди,
Ноӈон ӈалалби ичукэнин.
Иисуху иттидюр, хупкуттил өрөлдөритнэ.
Иисус бивэчэддэкэн миан дӫр хупкуттилдук өмэн Фома тараком ачча бичэ.
Тадук хөнтэ хупкуттил гөнитнэ:
– Мут Бэгэӈут Иисуху иттит.
Фома-кка гөнин:
– Ноӈон ӈалалдулан оскомалдук эмэпчэ
тэмтикилбу эдлэй иттэ нян хаялдалди эдлэй тэмихнэ этэм тэдер.
Нэделэ иэлтэнчэлэн хупкуттил нян-да дюла чакучал,
тик Фома ноӈорнюнтан бичэ.
Уркэтнэн нипкупчэ бичэ,
тар-да бими Иисус эмниди дулокондулатнан иллин нян гөнин:
– Ай бидэн хунду!
Тарит Фомакки гөнин:
– Хаялдай ули, итли, эр Би ӈалалбу.
Эти тэдер эди бихө, тэдели.
– Би Бэгэӈу, Хөвкиву! – Фома Ноӈонтикин гөнин.
Иисус гөнин:
– Хи Мину иттис, тиэми тэдерис.
Хо нисэлкэхэл, Мину эникэн иттэ тэдечэл.
=====

Иисус няниндула ӈэннин
Дыгэнмиар инэӈив коӈдос Иисус хупкуттилдулэй адыракан-да ичучэ,
көкэдектук урриди.
Ноӈнюнтан бивэткэрэчэ
Хөвки эӈидин он төгөчэптивэн нян Хөвки дюгулин укчэнникэн.
Өмнэкэн эчин бихин:
Хупкуттил өмэтту бихитнэ.
– Би олдаминадим, – Петр гөнчэ.
– Мут нян хиннюн хөрдип, – хал гөнитнэ.
Ноӈортон момила төвридюр эехнитнэ-дэ,
тар долбу яв-да эчэл хэпкэн.
Бадь бадикар Иисус төӈэр хөлилэн илгамнин,
хупкуттилни Ноӈман эчэл хар.
Ноӈон ӈаттин:
– Куӈал,
илэ, олдаӈахна хундулэ бихни-гу?
– Ачча, – ноӈортон гөнитнэ.
Ноӈон тараком гөнин:
– Ангидала адалаӈур нодалда тадук хэпкэндихнэ.
Ноӈортон нодаритна
тарит хо хоя олдов хэпкэнитнэ,
экич нугохоклакавур тардын хояв.
Иоанн Петртики гөнин:
– Эр Бэгэӈэт Иисус!
Эр Иисус гөрбөвэн долдокканиди,
Петр мөлэ тоханин нян Иисустики эехнин.
Хан-кка хупкуттил момит эехнитнэ
ноӈон амардадукун милтэрэ олдалкан адалу таӈчиникан.
Ноӈортон төӈэр хөлилэн нӫридюр,
дурөдды ялдалдула олдол ириддывутнэ нян килепу итчэл.
Иисус гөнин:
– Тик хэпкупчэ ады-вул олдолдук умулдэ.
Петр момила ириди
адалу төӈэр хөлилэн нӫврин.
Тала няма тунӈонмиар илан эгден олдол бичэл,
тар-да бими
адал эчэ төкэррэ.
Иисус гөнин:
– Эмэлдэ, элэ дебнэлдэ.
Хупкуттилдук ӈи-дэ Ноӈондукун хэтмур «Ӈи бихөнни» гөникэн эчэ улгимир.
Ноӈортон харитна, эр Иисус.
Иисус эмнин, килепу, олдов гариди ноӈордутнан бөрин.
Эр илдаракан Иисус хупкуттилдулэй урриди эмдэӈэн.
Ок-ул амарла Иисус хупкуттилтэкий
бөкэттутнэ гөнин:
– Минду няниндула-да, төррэ-дэ эӈи бөкэчэн бөптин.
Тиэми ӈөнмирэлдулэ бөкэтчэндутнэ хөрэлдэ,
тадук ноӈорбутна Би хупкуттилбу овкачалда:
нян ноӈорбутна Хөвки Амаа, Омолгон нян Хөвки Мухонни гөрбулин мөлэ чувканикан
хөвкивчилдэ нян хупкучэлдэ бөкэббэн долдодатна яв хунду Би гөндэӈу.
Биккэ хуннюн эрэгэр бидим,
опча буг ачча оглакан.
Тар-да бими Ноӈон гөнин ноӈортикитна
эр төру эдэтнэ эмэн,
Хөвки бөдим гөндэӈэн Хөвки Мухонни эӈивэн эдлэвур гара.
Иисус гөнин:
– Хундулэ Хөвки Мухонни ирэкэн,
ху эӈив гадихна нян Би дюгулив бөкэттутнэ элэ, хөнтэ бугла нян горла бугахки
төр кириндулан истала укчэнни бидихнэ.
Тарав гөниди, ичэддэкэтнэ
Ноӈон өгөхки ойчирин,
тадук төгэчин Ноӈман ноӈортон яхалалдукутнан дахрин.
Ноӈортон аймакан Ноӈон он өгөхки нянинтики ойчиддыван көечэддэкэтнэ,
аюка ноӈортон далилатна
дӫр дурбаня оялкан бөӫл эмчэ бичэл,
– ангелал.
– Бөӫл, – ноӈортон гөнитнэ,
– яв ху илгамас нянинтики көетникэн?
Эр Иисус,
хундук няниндула габча, ху Ноӈман өгилэ ойчиддыван он иттихнэ,
нян-да тачимур хэкэхэндиддывэн итчихнэ.
=====

Иисусту тэдерил чакабакан балданмаин
Иисус няниндула габдаӈан миан инэӈи амардадукун,
хоялбуча хупкуттил бөкэтчур өмэн дюла Иерусалим городла биччэл.
Аюка няниндук эгден эдэн игэмдэхэн ихинчэ,
дюла нян хо хагахри оча тар игтук.
Хупкуттил яв-гул
тов иэнӈэмдэхэлбэн итчэл,
тарал гаддахридна нян өмэтэлди бөкэтлэтнэ ичэл.
Ноӈортон бөкэтчур Хөвки Мухонни эӈидин милтэрэнчэл
тадук хөнтэкитэн төрэлди укчэнмэтти очал:
тачин төрэптив ноӈордутна
Хөвки Мухонни бөчэ.
Тараком городла хөнтэкитэн бугалдук бөӫл бичэл.
Эдэн хагахридун хоя ӈөнмир чакабча.
Бөӫл миаӈчичал
он тар хупкуттил
ноӈортон балдача төрэндитнэн укчэнмэтти очал гөникэн.
Миаӈчинтакан улгимиврэчэл:
– Эрэк бөӫл эр буг бөӫӈэлтэн эстэн-гу бихө?
Он тачин биврэчэ?
Мут дулокондулат хоя ӈөнмирэл бихө,
нян муттук бэйтэн бэй ноӈортон Хөвки эгдем одаӈалбан дюгулин
укчэннивутнэ мут балдача төрэндит долдар!
Хасуӈчиникан нян миаӈчиникан ноӈортон мэн мэнтикивур улгимиврэчэл:
– Эрэк як бичэдин?
Хан-ка иненэнтэкэн:
– Ноӈортон коллидюр хөбөлчэл!
Петр бөӫлтики хагахрит гөнин:
– Хунду утолопти бидэн,
би яв гөниву аймакан долчилда.
Эрэк бөӫл ху он дёмкаттидихна эчэл хөбөллэ:
тик бадикар уюннюн час.
Тар-да бими эр Хөвки гөнивэн
өмэн мэтумӈэ өтэл гөндэӈэн ихаддан:
– Би Мэни ичукэндидды инэӈилду,
– гөнни Хөвки,
– Би Мэн Мухоми бөӫл бөкэтлэтнэ ивкэндим.
Би нянил өйгидэлэтнэ бихи миамсилбу ичукэндим
нян хэргилэ төррэ бихи илкэлбу.
Тадук иртэн, Хөвкив ӈатти Ноӈондулин айчибдин.
Петр төрэссөчэ:
– Долчилда:
Хөвки хунду Иисусту
тэдевкэндэй эгден эӈит одаӈилби, миамсилкан нян илкэлкэн тинин.
Таралбу ху харидихна,
Хөвки Ноӈондулин ху иттидухнэ орин.
Ноӈман ху кэнили бөӫл ӈалдитна марихна.
Тар-да бими Хөвки Ноӈман уруканин.
Иисус няниндула ӈэннин,
нян тала Хөвки ангида ӈалтикин төврин.
Хөвки Амаадук бөдим гөбчэ Хөвки Мухоман гариди муттулэ тинин.
Тарав ху тик ичэдес нян долдодяс.
Тиэми иртэн киӈкич халда, эр Иисууху ху мадаӈухна,
Хөвки эӈилкэн Бэгэн овканча.
Бөӫл тарав долдоридюр миавантан энилчэ.
Петрдук
нян хөнтэ хупкуттилдук улгимичэл:
– Акал, мут яв нэкэннэт?
Петр гөнин:
– Яв кэнилив одаӈур Хөвкикки гөлдэ,
хинимкилдук бугин эхэлдэ!
Иисус Христоху ӈачалда хуну Хөвкинюн аймулдавкандан,
тадук ху Ноӈондукун Хөвки Мухонни аниван гадихна.
Хундук иртэн Иисус гөрбудин хөвкивчэ бидэн.
Ноӈон тэлэӈмэн долдоридюр
Иисуху мэн долар ивкэнчэл мөлэ чувканикан хөвкивдир.
Тар инэӈилэ Иисус хупкуттилдулэн илан тыкича бэй хавабча.
Ноӈортон киӈкич Иисус хупкучэкбэн дяватматчал.
Нэӈэдекэлдулэ-дэ эрэгэр өмэтту биврэчэл.
Бөӫл бөкэтчур эгденэт хэткэрэчэл Хөвкидук,
хупкуттилдули
хоя миамсил нян ичукэптил обгарача.
Тарит хупкуттил илэ-тала хөнтэ бугалдула хөрридюр
Иисус дюгулин укчэннитнэ,
тадук Иисус ноӈордутна төдыттин,
төрэмутнэ илкэлди ичукэникэн.
=====

Иисус дӫрис эмэнни нян як тадук оннан
Тар одякал амардадукутна
хоя анӈани иэлтэнчэлэн,
Иоанн гөрбө хупкутти Хөвкидук ичум итчэ.
Хөвки ноӈондун ичукэнчэ, як дюлэхки ориван.
Ноӈон няниндула дюлгидэлэ бихимдэс оча,
тадук тала иттэӈи эчин укчэнчэ:
Би эти таӈапто хоя бөӫлбу иттив.
Тала иртэн адукун-да хоя-да ӈөнмирдук
нян иртэн төрэндук бөӫл бихитнэн.
Ноӈортон Хөвки тэгэнмэин дюлдэлэн нян Иисус дюлдэлэн илгамнитнан.
Минду унувканидна, эр Хөвки хурэлтэн гөникэн.
Иисус ноӈордутнан көкэриди уррин,
тиэми хинимкилтэн Ноӈон хуӈэлдин тэхэптин.
Ноӈортон ок-та этэр дебэмнэ,
нян ок-та этэр коламна,
нӫлтинду этэр хөкчикэттэ, нян этэр иӈэмнэ.
Тэгэнмэйлэ бидды Иисус, ноӈмутнан этудин
нян бини мөлкэн дювкэндулэ хурудин,
нян Хөвки Бөӫн иртэн ноӈортон ясалалдукутна инӈамтав тэсчин.
Тадук би анӈамта няним
нян анӈамта бугу иттив.
Дюлэп мут бугтукут як-та эчэ эмэбтэ.
Би тадук Хөвки анӈамта городван иттив.
Би эр городла бинилкэн мө гилдэлдэри окатбан иттив,
Хөвкинюн Иисус тэгэнмэйдукун город нонап улицан дулокондулин эендиддыв.
Окат хөлилдулин тэринтикин бини хиакита ихуддэн.
Ноӈон анӈаниду миан дӫрэкэн төвтэн хиэврэчэ,
илантан
мэн төвтэӈи бөврэчэ,
хиакита эбдэндэлли-ккэ ӈөнмирэлбу бөгдэнду анибчал.
Нян тала як-та нуӈучибча ачча бидин.
Городла Хөвки нян Иисус тэгэнмэин бидин,
нян тала төгөттил Ноӈондун кэлмэтчир.
Ноӈортон Ноӈон итиван иткэрэдир.
Долбу тала ачча биврэдин.
Ноӈордутна ӈэрилдывун-дэ, нӫлтэн-дэ этэн ӈэриннэ,
Хөвки Бөӫн ӈэриндин тиэми.
Тадук ноӈортон эрэгэр бэгэнтэдир.
Нян би иттив,
он ариӈкал бэгэнтэн,
бөӫлбу өлэкчитэ, дурудды төӈэррэ нодабдаӈман.
Тарит би көкэчэлбу иттив,
бөкэббутнэ ок-кул төррэ төгөтчэлбу,
эгделбу-дэ, көтлэлбу-дэ, тадук иртэн яв одаӈди Хөвкидук итубдин.
Муданду Иисус гөнчэ:
– Эр, Би эмэддэм!
Би иртэнду тамам умуддэм,
нян иртэн яв одаӈди гадин.
Би – нонап нян амаргин,
балдан нян мудан бихөм.
Нэхэлкэхэл,
ӈи хинимкилкэн миавми Би хуӈэлдув ачча оклакан тэсчэл,
ноӈортон адитмакан бинилкэн хиакитадук дебдил
нян городлав идил.
Тэлгидэлэ-ккэ ариӈкал бэгэннюнтэн
хомил,
бэймэгрил,
мамӈал,
Хөвкив эти төӈкэрил нян өлэку орил нян аяврил-да эрэгэр эмэбдир.
Эр Иоанн
иттэӈэн бичэ.
=====

Мейкэчэтчэ нярикан хут дюгулин тэлэӈ
Палестинаду бихи религия бэгэхэлни,
хинимким орил бэилнюн бивэтчэлэн Иисусу тикунитан.
Тачин некчэлэтэн Иисус
мямси аман нян ноӈан дӫр нярикан хутэлни дюгулин тэлэӈу укчэнрин.
Эрэк тэлэӈнэ аяври аман Хэвкимдэс бихин,
хэргэг нярикан хутэн – хинимким очамдас, мейкэтникэн бивэчэтчимдэс,
эгдедмэр – нэӈэдди бэилгичин, хинимким очалбу тикуваттан.
Өмэн бэй дӫр няри хутэлкэн бихин.
Нөдмэр амантакий гөнин:
«Амму, минду бөннэгэй абдув бөли».
Таракам амантан тарав бөннэй хурэлди калтакач бориттин.
Ады-да инэӈи бихиди нөдмэр хутэн, эйду абдуй чакриди, тэгэтки төртэки нуддин.
Таду бидми, эйду эӈэей ачча окан мануканин или-тали колдилдами,
тарбач тараӈан эӈэен мануракан,
тала төрлэ эгден демкэн один.
Ноӈан энтэкэе дёгалрин, таракам өмэнтэки бэйтэки, кэлмэн одай, ӈэнрин,
тарак бэй ноӈман чивиннялбу көсчинэми тинин.
Ноӈан энтэкэе оматтин,
чивиннял-да дебэннэвутэн дебэмчи мэн ури дялувкандай,
нян тарав-да ноӈандун эстэн бөвэттэ.
Өмнэкэн мэргэнни ӈэрилрэкэн, ноӈан гөнин:
«Амму дюлан хоя кэлмэлни бис, тарбач эйду-дэ дялутта,
би-хи эду ач депчэлэч кэӈиркиӈдиддэм.
Хөрдэку, амантакий мучудаку, гөникэн:
„Амму, Хэвкив дэпки, хину-дэ дэпки хинимким орив,
экич-тэ тек мину хин хуттис гэрбуттэ,
нян кэлмэгэй-дэлу таракам мину гамчис“».
Тарбач илрин нян амантакий хөррин.
Унэт тэгэлэ ӈэнэддэкэн,
аманни укал ноӈман иттин, хути илралрин.
Хуттэкий туттин, арчанин, хути кэмнирин, гуденин.
Хутэн ноӈантакин гөнин:
«Амму! Хэвкив дэпки, хинтэки-дэ хинимким овканив,
экич тек мину хин хуттис гэрбуттэ».
Аманни-хи кэлмэлтэкий гөнин:
«Хинмач аидмару ойган эмулрэ, ноӈман тэтулрэ.
Ӈаллан-да унькапӈан хорулра, унтаган-да тэтулрэ.
Бэргэв хонӈачам эмулрэ,
өтлэлрэ, малра, тарбач хэбдекэдеку хокаӈчидавур овкандип,
мин хуту көкэчэ бичэ арран, бэрипти-дэ бакаптан».
Тарав ноӈартан хокаӈчидилритан.
Акадмар таракам хевкэчидеклэ төрлэ гургэвчиддин.
Мучудми, дюлай исадилми, икэм, хокаӈчим долдарин.
Өмэм кэлмэв эририди эмрэн, улгимирин:
«Якав тала?»
Тарак ноӈантакин барагрин:
«Хин нөс эмрин, аманси-да бэргэв хонӈачам марин,
нөс абгар, ини-дэ мучуракан».
Акадмар хиралрин, эч-тэ дюла имэлрэ.
Аманни, нёриди, ноӈман идэн эридилрин.
Тарбач ноӈан амантакий баргуттин:
«Итли, би адыв-да анӈану хиндулэ бэлтэлкэӈчин гургэвчирэм,
эрэглэ-дэ гөнчэгчинси неккоттэм,
хи-си ок-та хонӈачаӈгаку эчис мар,
би-дэ гялнюми хэбдекэдеку овкандаку.
Нян хин хутэс мучуракан,
тутэнрилнюн асалнюн ханьми абдуй ачча окан манракан,
хи ноӈандун бэргэв хонӈачам марис».
Аманни ноӈантакин гөнин:
«Хуто! Хи эрэгэр миннюн бивэчинри, эйду, як-ка миндулэ бисни,
хинӈи тарак.
Хин хокаӈчиннас, өрэлдэннэс,
хин көкэчэ бичэ нөс арриван, бэрипчэ-дэ бичэ бакаптыван».
=====

Ай самариянкан дюгулин тэлэӈ 
Палестинала гякитан ӈөнмирэл биддитэн.
Ноӈардукутан дӫритэн
– евреял нян самариянкал
хөнтэки тэделкэхэл нян иткилкасал бихитэн,
мэр долидур эти укчэнмэттэ бихитэн нян тикуматтитан.
Самариянкал‐да, евреял‐да бэилдур бэлэттивур,
ноӈмутан мэнгичимур авдаттивур хокаттитан.
Иисус таду тэлэӈу укчэнрин,
ноӈан унувканин,
аю аявринюн бэйду эннэс ор гөникэн, хөнтэ‐дэ бэилду оннас.
Тэлэӈнэ укчэнэптин он хилусу итчэ
өмэн еврейду самариянкан бэлчэвэн,
таракам эрэк бэйдук ӈи‐дэ эчэ алатта бэлэм.
Өмэн бэй Иерусалимдук Иерихонтаки ӈэнэддин.
Хотаранду мамӈалду хэпкэврин,
ои теврин,
кусивриди-дэ тала-тта хотарандула нодаврин, асукут көкэрин.
Олукаду тали-тта хотарандули поп ӈэнэддин,
тарав кусивчэв бэю иттыди, хотаран бардалин гиркахнин.
Тачин-та левит некрин,
тарак төрлэ ихриди,
дэсчирив бэю иттиди хатлин елтэнин.
Эсимэсукэн хиладдытки бэйтэки самариянкан дагамрин.
Ноӈан тарав бэю итми, илралрин.
Самариянкан хиладдытки бэйтэки эмрин, гуюмчаван идарсич,
хэтэч-тэ хэсирин, хэркэрин-дэ.
Тадук-нян хилалчав бэю мэн учиклай тэгукэниди,
хөлнирил дюлатан ӈэнуриди, таду ноӈман айчидилрин.
Гяла инэӈнэ самариянкан
хөлнирил дювутан хунӈивчиридун тамам бөрин, гөникэн:
«Бутэнрив бэю көетӈэхэн,
мучуриди, көетчэлисэн
унэт тамдим».
=====

Хэбдекэдек дебэдеклэн ӈачин дюгулин тэлэӈ 
Хэбдекэдек дебэдеклэн ӈачин
– эгден хэрри.
Хөнтэ ирэк‐тарак хухэ хэбдекэдек дебэдеклэн эти хөррэ ичуврэн‐дэ, биврэн‐дэ.
Өмнэкэн Иисус хэбдекэдек дебэдеклэн эмчэлэн, өмэн хөлнэдь бэй гөнин:
«Хэвки төрэӈнэн хэбдекэдек дебэдеклэн дебчэ бэй нехэч бидин».
Иисус таду тэлэӈу укчэнрин,
тарак тэлэӈнэ
Хэвки төрэӈнэн ӈачинмаю хо эгден хэбдекэдек дебэдеклэн
ӈачинмаямдас бисивэн мулгаттин.
Хоя ӈачапча бэилдук
мут эти‐дэ алатта бэилти тала бидир.
Өмэн бэй эгдем хэбдекэдек дебэдеккэн овканиди,
хояв бэилбу эмдэтэн эририн.
Дебэдек одилракан,
мэн кэлмэй эридэн гөнэвкэнин:
«Эмнилрэ, укал деплэв ириттывун!»
Тарбач эмдэтэн эричэлни бэил,
гөлдэчэлгэчин, эдэр эмнэ нэкритэн.
Өмэн гөнин:
«Эр тек би төрэӈгэй унирив,
тарав тек итнэннэв.
Эмэкэн минтэки хирра».
Гя бэй гөнин:
«Би тунӈам дӫтэлбу оралбу унирив,
таралбу ярутнарам, эмэкэн минтэки хирра».
Илитан гөнин:
«Би эр тек атикаӈгай гадам,
экич эмрэ орам».
Кэлмэ, мучуриди,
хунӈиткий эйду тэлэӈрин.
Таракам хиралриди, дю хунӈин кэлмэткий гөнин:
«Хинмач город төллин гиркаватнали, эйдувэн,
тали бихилбу дёгрилбу, гөнекэлбу, баликачилбу эвэски эмукэли».
Тарав ориди кэлмэн гөнин:
«Хунӈиву,
гөнчэвус нектэку мудакрам,
тарбач унэт тэгэлгэр хулапта».
Таракам хунӈин гөнин:
«Гораттук нӫли,
эйдулин хотаралдули гиркали, эйдувэн тали бихилбу бэилбу эвухки
дебнэдэтэн касагач эмукэли,
мин дюв нимэгнэдилди милтэрэндэн.
Тарбач хунтэки гөнэм,
мин нонап эричэлдукув
ӈи-дэ би хэбдекэдек дебэдеклэв ачча бидин».
=====

Фарисей нян тамам тавамӈа дюгулин тэлэӈ 
Фарисеял мэнур хо Хэвкиду тэдери бихэп гөникэн мулгаттитан.
Ноӈартан Моисей иткаван
Хэвки таӈалдывундулан дукапчав эйдувэн дяваттавур хо мандуритан,
инэӈнэ адиракан‐да нэӈнитэн,
бэилду бэлэчэм нян хөнтэ‐дэ бихи иткалбу аич дяваттитан.
Ноӈартан Хэвки дюлдэлэн як‐та ач хинимкилэ бихэп гөникэн дёмкаттитан.
Тамам тавамӈалду бэил эти аявра биситэн,
гургэдукутэн ноӈарбутам кэнели бэил гөникэн дёмкаттитан.
Өмнэкэн Иисус фарисей нян тамам тавамӈа нэӈнэми
нӫдуӈутэн дюгулин тэлэӈу укчэнрин.
Дӫр бэил Хэвки Дюлан нэӈэднэритэн:
өмэн фарисей бихин, гя – тамам тавамӈа.
Фарисей, илриди, мэнкэн мэргэнды эчин нэӈэддин:
«Хэвки! Хину эскэрэм мэн этилий таррочин бис,
хөнтэл бэил бисилгэчин:
дёрмин, өлэк, туттөтмэгэрнюн асалнюн туттөтмэгэн,
эрэк-тэ тамам чакачимӈа эхэм урэчин бис.
Хин гөнчэгчинси дӫрэкэн неделяла би мэни демукэвэттэм,
өмэм мягитам бакчадукий яв-ул бөвэттэм».
Тамам нян тавамӈа,
тэгэлэ илатникан, ясали-да-титта нянинтаки өгэрдэй ӈэлрин,
тарбач тыӈэндулэй чорникан, төрэрин:
«Хэвки, мину, хинимкилкэм, илраӈчили!»
Хунтэки гөнэм, эрэк дюткий мэни айчичалбавча хөррин,
фарисейдук эгдедьмэрэч.
Ӈи мэни өгэрэбувкэвэттэн,
тарак хэргин бидин, ӈи-ккэ мэни хэргугрэвэттэн,
тарак дюлэски өгэрэбдин.